TITO — Sei. É o casamento... por fora.
EMÍLIA — Conheço alguém que lhe provava aquilo tudo...
TITO — Deveras? Quem é essa fênix?
EMÍLIA — Se lho disser, há de mofar; não digo.
TITO — Qual mofar! Diga lá, eu sou curioso.
EMÍLIA (séria) — Não acredita que haja alguém que o ame?
TITO — Pode ser...
EMÍLIA — Não acredita que alguém, por curiosidade, por despeito, por outra coisa que seja, tire da originalidade do seu espírito os influxos de um amor verdadeiro, mui diverso do amor ordinário dos salões; um amor capaz de sacrifício, capaz de tudo? Não acredita?
TITO — Se me afirma, acredito; mas...
EMÍLIA — Existe a pessoa e o amor.
TITO — São então duas fênix.
EMÍLIA — Não zombe. Existem... Procure...
TITO — Ah! isso há de ser mais difícil: não tenho tempo. E supondo que achasse de que me valia? Para mim é perfeitamente inútil. Isso é bom para outros; para o coronel, por exemplo... Por que não diz isso ao coronel?
EMÍLIA — Ao coronel? (silêncio) Adeus, Sr. Tito, desculpe, eu me retiro...
TITO — Adeus, minha senhora. (dirige-se para o fundo. Emília vai a sair pela direita alta, pára)
EMÍLIA — Não vá!
TITO — Que não vá?
EMÍLIA (prorrogando) — Não vê que o amo? Não vê que sou eu?...
TITO — V. Exa.?
EMÍLIA — Eu, sim! Debalde procuraria ocultá-lo... fora impossível. Não cuidei nunca que viesse a amá-lo assim... E olhe, deve ser muito, para que uma mulher seja a primeira a revelar... Pode acaso calculá-lo?
TITO — Deve ser muito, deve... mas a minha situação é difícil: que lhe hei de responder?
EMÍLIA — O que quiser; não me responda nada, se lhe parece: mas não repila, lamente-me antes.
TITO — Nem lamento, nem repilo. Respondo... depois responderei. Entretanto, acalme os seus transportes e consinta que eu me retire...
EMÍLIA — Ah! vejo que não me ama.
TITO — Não é culpa minha... Mas que é isso, minha senhora? Acalme-se... eu vou sair... a prolongação desta cena seria sobremodo desagradável e inconveniente. Adeus!
Cena X
EMÍLIA, só, depois MARGARIDA
EMÍLIA — Saiu! É verdade! Não me ama... não me pode amar... (silêncio) Fui talvez imprudente! Mas o coração... oh! meu coração!
MARGARIDA (entrando) — Que tem o Tito que me tirou o Ernesto do braço e lá saiu com ele?
EMÍLIA — Saíram ambos?
MARGARIDA (indo à janela) — Olha, lá vão eles...
EMÍLIA (idem) — É verdade.
MARGARIDA — O Tito tira um papel do bolso e mostra a Ernesto.
EMÍLIA (olhando) — Que será?
MARGARIDA — Mas que aconteceu?
EMÍLIA — Aconteceu o que não prevíamos...
MARGARIDA — É invencível?
EMÍLIA — Por desgraça minha; mas há coisa pior...
MARGARIDA — Pior?...
EMÍLIA — Escuta; és quase minha irmã; não te posso ocultar nada.
MARGARIDA — Que ar agitado!
EMÍLIA — Margarida, eu o amo!
MARGARIDA — Que me dizes?
EMÍLIA — Isto mesmo. Amo-o doidamente, perdidamente, completamente. Procurei até agora vencer esta paixão, mas não pude; agora mesmo que, por vãos preconceitos, tratava de ocultar-lhe o estado do meu coração, não pude; as palavras saíram-me dos lábios insensivelmente... Declarei-lhe tudo...
MARGARIDA — Mas como se deu isto?
EMÍLIA — Eu sei! Parece que foi castigo. Quis fazer fogo e queimei-me nas mesmas chamas. Ah! não é de hoje que me sinto assim. Desde que os seus desdéns em nada cederam, comecei a sentir não sei o quê; ao princípio despeito, depois um desejo de triunfar, depois uma ambição de ceder tudo contanto que tudo ganhasse; afinal, nem fui senhora de mim. Era eu quem me sentia doidamente apaixonada e lho manifestava, por gestos, por palavras, por tudo; e mais crescia nele a indiferença, mais crescia o amor em mim. Hoje não pude, declarei-me.
MARGARIDA — Mas estás falando séria?
EMÍLIA — Olha antes para mim.
MARGARIDA — Pois será possível? Quem pensara?...
EMÍLIA — A mim própria parece impossível; mas é mais que verdade...
MARGARIDA — E ele?
EMÍLIA — Ele disse-me quatro palavras indiferentes, nem sei o que foi, e retirou-se...
MARGARIDA — Resistirá?
EMÍLIA — Não sei.
MARGARIDA — Se eu adivinhara isto não te animaria naquela malfadada idéia.
EMÍLIA — Não me compreendeste. Cuidas que eu deploro o que me acontece? Oh! não! Sinto-me feliz, sinto-me orgulhosa... É um destes amores que bastam por si para encher a alma de satisfação. Devo antes abençoar-te...

O caminho da porta O protocolo
Encenadas pela primeira vez no Ateneu Dramático do Rio de Janeiro, em setembro e novembro de 1862, respectivamente.
CARTA A QUINTINO BOCAIÚNA*
Meu amigo,
Vou publicar as minhas duas comédias de estréia; e não quero fazê-lo sem conselho da tua competência.
Já uma crítica benévola e carinhosa, em que tomaste parte, consagrou a estas duas composições palavras de louvor e animação.
Sou imensamente reconhecido, por tal, aos meus colegas da imprensa.
Mas o que recebeu na cena o batismo do aplauso pode, sem inconveniente, ser trasladado para o papel? A diferença entre os dois meios de publicação não modifica o juízo, não altera o valor da obra?
É para a solução destas dúvidas que recorro à tua autoridade literária.
O juízo da imprensa viu nestas duas comédias — simples tentativas de autor tímido e receoso. Se a minha afirmação não envolve suspeita de vaidade disfarçada e mal cabida, declaro que nenhuma outra solução leva nesses trabalhos. Tenho o teatro por coisa muito séria, e as minhas forças por coisa muito insuficiente; penso que as qualidades necessárias ao autor dramático desenvolvem-se e apuram-se com o tempo e o trabalho; cuido que é melhor tatear para achar; é o que procurei e procuro fazer.
Caminhar destes simples grupos de cenas — à comédia de maior alcance, onde o estudo dos caracteres seja consciencioso e acurado, onde a observação da sociedade se case ao conhecimento prático das condições do gênero — eis uma ambição própria de ânimo juvenil, e que eu tenho a imodéstia de confessar.
E, tão certo estou da magnitude da conquista, que me não dissimulo o longo estádio que há percorrer para alcançá-la. E mais. Tão difícil me parece este gênero literário, que, sob as dificuldades aparentes, se me afigura que outras haverá menos superáveis e tão sutis, que ainda as não posso ver.
Até onde vai a ilusão dos meus desejos? Confio demasiado na minha perseverança? Eis o que espero saber de ti.
E dirijo-me a ti, entre outras razões, por mais duas, que me parecem excelente: razão de estima literária e razão de estima pessoal. Em respeito à tua modéstia, calo o que te devo de admiração e reconhecimento.
O que nos honra, a mim e a ti, é que a tua imparcialidade e a minha submissão ficam salvas da mínima suspeita. Serás justo e eu dócil; terá ainda por isso o meu reconhecimento; e eu escapo a esta terrível sentença de um escritor: 'Les amitiés qui ne résistent pas à la franchise, valent-elles un regret?'
Teu amigo e colega,
Machado de Assis.
CARTA AO AUTOR
Machado de Assis,
Respondo à tua carta. Pouco preciso dizer-te. Fazes bem em dar ao prelo os teus primeiros ensaios dramáticos. Fazes bem, porque essa publicação envolve uma promessa e acarreta sobre ti uma responsabilidade para com o público. E o público tem o direito de ser exigente contigo. É moço, e foste dotado pela Providência com um belo talento. Ora, o talento é uma arma divina que Deus concede aos homens para que estes a empreguem no melhor serviço dos seus semelhantes. A idéia é uma força. Inoculá-la no seio das massas é inocular-lhe o sangue puro da regeneração moral. O homem que se civiliza, cristianiza-se. Quem se ilustra, edifica-se. Porque a luz que nos esclarece a razão é a que nos alumiam a consciência. Quem aspira a ser grande, não pode deixar de aspirar a ser bom. A virtude é a primeira grandeza deste mundo. O grande homem é o homem de bem. Repito, pois, nessa obra de cultivo literário há uma obra de edificação moral.
Das muitas e variadas formas literárias que existem e que se prestam ao conseguimento desse fim escolheste a forma dramática. Acertaste. O drama é a forma mais popular, a que mais se nivela com a alma do povo, a que mais recursos possui para atuar sobre o seu espírito, a que mais facilmente o comove e exalta; em resumo, a que tem meios mais poderosos para influir sobre o seu coração.
Quando assim me exprimo, é claro que me refiro às tuas comédias, aceitando-as como elas devem ser aceitas por mim e por todos, isto é, como um ensaio, como uma experiência, e, se podes admitir a frase, como uma ginástica de estilo.

MARTINS
(à parte)
Ora dá-se.
BASTOS
Longo tempo vacilei; não sabia se devia fazer uma ode ou um poema. Era melhor o poema, por oferecer um quadro mais largo, e poder assim conter mais comodamente todas as ações grandes da vida de V. Exa.; mas um poema só deve pegar do herói quando ele morre; e V. Exa., por fortuna nossa, ainda se acha entre os vivos. A ode prestava-se mais, era mais curta e mais própria. Desta opinião foi a musa que me inspirou a melhor composição que até hoje tenho feito. V. Exa. vai ouvi-la. (mete a mão no bolso)
MARTINS
Perdão, mas agora não me é possível.
BASTOS
Mas...
MARTINS
Dê cá; lerei mais tarde. Entretanto, cumpre-me dizer que ainda não é cabida, porque ainda não sou ministro.
BASTOS
Mas há de ser, deve ser. Olhe, ocorre-me uma coisa. Naturalmente hoje à tarde já isso está decidido. Seus amigos e parentes virão provavelmente jantar com V. Exa.; então no melhor da festa, entre a pêra e o queijo, levanto-me eu, como Horácio a mesa de Augusto, e desfio a minha ode! Que acha? é muito melhor, é muito melhor.
MARTINS
Será melhor não a ler; pareceria encomenda.
BASTOS
Oh! Modéstia! Como assenta bem em um ministro!
MARTINS
Não é modéstia.
BASTOS
Mas quem poderá supor que seja encomenda? O seu caráter de homem público repele isso, tanto quanto repele o meu caráter de poeta. Há de se pensar o que realmente é: homenagem de um filho das musas a um aluno de Minerva. Descanse, conte com a sobremesa poética.
MARTINS
Enfim...
BASTOS
Agora, diga-me, quais são as dúvidas para aceitar esse cargo?
MARTINS
São secretas.
BASTOS
Deixe-se disso; aceite, que é o verdadeiro. V. Exa. deve servir o país. É o que eu sempre digo a todos... Ah! não sei se sabe: de há cinco anos a esta parte tenho sido cantor de todos os ministérios. É que, na verdade, quando um ministério sobe ao poder, há razões para acreditar que fará a felicidade da nação. Mas nenhum a fez; este há de ser exceção: V. Exa. está nele e há de obrar de modo que mereça as bênçãos do futuro. Ah! os poetas são um tanto profetas.
MARTINS
(levantando-se)
Muito obrigado. Mas há de me desculpar. (vê o relógio) Devo sair.
BASTOS
Eu também saio e terei muita honra de ir à ilharga de V. Exa.
MARTINS
Sim... mas, devo sair daqui a pouco.
BASTOS
(sentando-se)
Bem, eu espero.
MARTINS
Mas é que eu tenho de ir para o interior de minha casa; escrever umas cartas.
BASTOS
Sem cerimônia. Sairemos depois e voltaremos... V. Exa. janta às cinco?
MARTINS
Ah! quer esperar?
BASTOS
Quero ser dos primeiros que o abracem, quando vier a confirmação da notícia; quero antes de todos estreitar nos braços o ministro que vai salvar a nação.
MARTINS
(meio zangado)
Pois fique, fique.
Cena VI
OS MESMOS, MATEUS
MATEUS
É um criado de V. Exa.
MARTINS
Pode entrar.
BASTOS
(à parte)
Será algum colega? Chega tarde!
MATEUS
Não tenho a honra de ser conhecido por V. Exa., mas, em poucas palavras, direi quem sou...
MARTINS
Tenha a bondade de sentar-se.
MATEUS
(vendo Bastos)
Perdão; está com gente; voltarei em outra ocasião.
MARTINS
Não, diga o que quer, este senhor vai já.
BASTOS
Pois não! (à parte) Que remédio! (alto) Às ordens de V. Exa.; até logo... não me demoro muito.
Cena VII
MARTINS, MATEUS
MARTINS
Estou às suas ordens.
MATEUS
Primeiramente deixe-me dar-lhe os parabéns; sei que vai ter a honra de sentar-se nas poltronas do Executivo, e eu acho que é do meu dever congratular-me com a nação.
MARTINS
Muito obrigado. (à parte) É sempre a mesma cantilena.
MATEUS
O país tem acompanhado os passos brilhantes da carreira política de V. Exa. Todos contam que, subindo ao ministério, V. Exa. vai dar à sociedade um novo tom. Eu penso do mesmo modo. Nenhum dos gabinetes anteriores compreendeu as verdadeiras necessidades da pátria. Uma delas é a idéia que eu tive a honra de apresentar há cinco anos, e para cuja realização ando pedindo um privilégio. Se V. Exa. não tem agora muito que fazer, vou explicar-lhe a minha idéia.
MARTINS
Perdão; mas como eu posso não ser ministro, desejava não entrar por ora no conhecimento de uma coisa que só ao ministro deve ser comunicada.

CAMÕES — Não faltará quem vo-los faça, e da maior perfeição.
D. CATARINA — Pode ser; mas eu quero-os ruins, como os vossos... como aquele da Circe, o meu retrato, dissestes vós.
CAMÕES, recitando.
Um mover de olhos, brando e piedoso.
Sem ver de que; um riso brando e honesto,
Quase forçado um doce e humilde gesto
De qualquer alegria duvidoso...
D. CATARINA — Não acabeis, que me obrigareis a fugir de vexada.
CAMÕES — De vexada! Quando é que a rosa se vexou, por que o sol a beijou de longe?
D. CATARINA — Bem respondido, meu claro sol.
CAMÕES — Deixai-me repetir que sois divina. Natércia minha, pode a sorte separar-nos, ou a morte de um ou de outro; mas o amor subsiste, longe ou perto, na morte ou na vida, no mais baixo estado, ou no cimo das grandezas humanas, não é assim? Deixai-me crê-lo, ao menos; deixai-me crer que há um vínculo secreto e forte, que nem os homens, nem a própria natureza poderia já destruir. Deixai-me crer... Não me ouvis?
D. CATARINA — Ouço, ouço.
CAMÕES — Crer que a última palavra de vossos lábios será o meu nome. Será? Tenha eu esta fé, e não se me dará da adversidade; sentir-me-ei afortunado e grande. Grande, ouvis bem? Maior que todos os demais homens.
D. CATARINA — Acabai!
CAMÕES — Que mais?
D. CATARINA — Não sei; mas é tão doce ouvir-vos! Acabai, acabai, meu poeta! Ou antes, não, não acabeis; falai sempre, deixai-me ficar perpetuamente a escutar-vos.
CAMÕES — Ai de nós! A perpetuidade é um simples instante, um instante em que nos deixam sós nesta sala! (D. Catarina afasta-se rapidamente.) Olhai; só a idéia do perigo vos arredou de mim.
D. CATARINA — Na verdade, se nos vissem... Se alguém aí, por esses reposteiros... Adeus...
CAMÕES — Medrosa, eterna medrosa!
D. CATARINA — Pode ser que sim; mas não está isso mesmo no meu retrato?
Um encolhido ousar, uma brandura,
Um medo sem ter culpa; um ar sereno,
Um longo e obediente sofrimento...
CAMÕES -
Esta foi a celeste formosura
Da minha Circe, e o mágico veneno
Que pôde transformar meu pensamento.
D. CATARINA, indo a ele. — Pois então? A vossa Circe manda-vos que não duvideis dela, que lhe perdoeis os medos, tão próprios do lugar e da condição; manda-vos crer e amar. Se ela às vezes foge, é porque a espreitam; se vos não responde, é porque outros ouvidos poderiam escutá-la. Entendeis? É o que vos manda dizer a vossa Circe, meu poeta... e agora... (Estende-lhe a mão.) Adeus!
CAMÕES — Ides-vos?
D. CATARINA — A rainha espera-me. Audazes fomos, Luís. Não desafiemos o paço... que esses reposteiros...
CAMÕES — Deixa-me ir ver!
D. CATARINA, detendo-o. — Não, não. Separemo-nos.
CAMÕES — Adeus! (D. Catarina dirige-se para a porta da esquerda; Camões olha para a porta da direita.)
D. CATARINA — Andai, andai!
CAMÕES — Um instante ainda!
D. CATARINA — Imprudente! Por quem sois, ide-vos meu Luís!
CAMÕES — A rainha espera-vos?
D. CATARINA — Espera.
CAMÕES — Tão raro é ver-vos!
D. CATARINA — Não afrontemos o céu... podem dar conosco...
CAMÕES — Que venham! Tomara eu que nos vissem! Bradaria a todos o meu amor, e a que o faria respeitar!
D. CATARINA, aflita pegando-lhe na mão. — Reparai, meu Luís, reparai onde estais, quem eu sou, o que são estas paredes... domai esse gênio arrebatado, peço-vo-lo eu. Ide-vos em boa paz, sim?
CAMÕES — Viva a minha corça gentil, a minha tímida corça! Ora vos juro que me vou, e de corrida. Adeus!
D. CATARINA — Adeus!
CAMÕES, com a mão dela presa. — Adeus
D. CATARINA — Ide... deixai-me ir!
CAMÕES — Hoje há luar; se virdes um embuçado diante das vossas janelas, quedado a olhar para cima, desconfiai que sou eu; e então, já não é o sol a beijar de longe uma rosa, é o goivo que pede calor a uma estrela.
D. CATARINA — Cautela, não vos reconheçam.
CAMÕES — Cautela haverei; mas, que me reconheçam, que tem isso? embargarei a palavra ao importuno.
D. CATARINA — Sossegai. Adeus!
CAMÕES — Adeus!
(D. Catarina dirige-se para a porta da esquerda, e pára diante dela, à espera que Camões saia. Camões corteja-a com um gesto gracioso, e dirige-se para o fundo. — Levanta-se o reposteiro da porta da direita, e aparece Caminha. — D. Catarina dá um pequeno grito, e sai precipitadamente. — Camões detém-se. Os dois homens olham-se por um instante.)

D. HELENA — Reflita primeiro; basta amanhã!
D. LEONOR — Há de ser hoje mesmo! Esta casa está ficando muito sueca; voltemos a ser brasileiras. Vou escrever ao urso. Acompanha-me, Cecília; hás de contar-me o que lia. (Saem).
CENA XIII
D. Helena, Barão
D. HELENA — Cecília deitou tudo a perder... Não se pode fazer nada com crianças... Tanto pior para ela. (Pausa). Quem sabe se tanto melhor para mim? Pode ser. Aquele professor não é assaz velho, como convinha. Além disso, há nele um ar de diamante bruto, uma alma apenas coberta pela crosta científica, mas cheia de fogo e luz. Se eu viesse a arder ou cegar... (Levanta os ombros). Que idéia! Não passa de um urso, como titia lhe chama, um urso com patas de rosas.
BARÃO (aproximando-se) — Perdão, minha senhora. Ao atravessar a chácara ia pensando no nosso acordo, e, sinto dizê-lo, mudei de resolução.
D. HELENA — Mudou
BARÃO (aproximando-se) — Mudei.
D. HELENA — Pode saber-se o motivo?
BARÃO — São três. O primeiro é o meu pouco saber... Ri-se?
D. HELENA — De incredulidade. O segundo motivo...
BARÃO — O segundo motivo é o meu
gênio áspero e despótico.
D. HELENA — Vejamos o terceiro.
BARÃO — O terceiro é a sua idade. Vinte e um anos, não?
D. HELENA — Vinte e dois.
BARÃO — Solteira?
D. HELENA — Viúva.
BARÃO — Perpetuamente viúva?
D. HELENA — Talvez.
BARÃO — Nesse caso, quarto motivo:
sua viuvez perpétua.
D. HELENA — Conclusão: todo o nosso acordo está desfeito.
BARÃO — Não digo que esteja; só por mim não o posso romper. V. Excia., porém, avaliará as razões que lhe dou, e decidirá se ele deve ser mantido.
D. HELENA — Suponha que respondo
afirmativamente.
BARÃO — Paciência! obedecerei.
D. HELENA — De má vontade?
BARÃO — Não; mas com grande desconsolação.
D. HELENA — Pois, Sr. Barão, não desejo violentá-lo; está livre.
BARÃO — Livre, e não menos desconsolado.
D. HELENA — Tanto melhor!
BARÃO — Como assim?
D. HELENA — Nada mais simples: vejo que é caprichoso e incoerente.
BARÃO — Incoerente, é verdade.
D. HELENA — Irei procurar outro mestre.
BARÃO — Outro mestre! Não faça isso.
D. HELENA — Por que?
BARÃO — Porque... (Pausa). Vossa Excia. é inteligente bastante para dispensar mestres.
D. HELENA — Quem lho disse?
BARÃO — Adivinha-se.
D. HELENA — Bem; irei queimar os olhos nos livros.
BARÃO — Oh! seria estragar as mais belas flores do mundo!
D. HELENA (sorrindo) — Mas então nem mestres nem livros?
BARÃO — Livros, mas aplicação moderada. A ciência não se colhe de afogadilho; é preciso penetra-la com segurança e cautela.
D. HELENA — Obrigada. (Estendendo-lhe a mão). E visto que me recusa as suas lições, adeus.
BARÃO — Já!
D. HELENA — Pensei que queria retirar-se.
BARÃO — Queria e custa-me. Em todo caso, não desejava sair sem que V. Excia. me dissesse francamente o que pensa de mim. Bem ou mal?
D. HELENA — Bem e mal.
BARÃO — Pensa então...
D. HELENA — Penso que é inteligente e bom, mas caprichoso e egoísta.
BARÃO — Egoísta!
D. HELENA — Em toda a força da expressão. (Senta-se). Por egoísmo — científico, é verdade, — opõe-se às afeições de seu sobrinho; por egoísmo, recusa-me as suas lições. Creio que o Sr. Barão nasceu para mirar-se no vasto espelho da natureza, a sós consigo, longe do mundo, e seus enfados. Aposto que — desculpe a indiscrição da pergunta — aposto que nunca amou?
BARÃO — Nunca.
D. HELENA — De maneira que nunca uma flor teve a seus olhos outra aplicação, além do estudo?
BARÃO — Engana-se.
D HELENA — Sim?
BARÃO — Depositei algumas coroas de goivos no túmulo de minha mãe.
D. HELENA — Ah!
BARÃO — Há em mim alguma coisa mais do que eu mesmo. Há a poesia das afeições por baixo da prova científica. Não a ostento, é verdade; mas sabe V. Excia. o que tem sido a minha vida? Um claustro. Cedo perdi o que havia mais caro: a família. Desposei a ciência, que me tem servido de alegrias, consolações e esperanças. Deixemos, porém, tão tristes memórias.
D. HELENA — Memórias de homem; até aqui eu só via o sábio.
BARÃO — Mas o sábio reaparece e enterra o homem. Volto à vida vegetativa... se me é lícito arriscar um trocadilho em português, que eu não sei bem se o é. Pode ser que não passe de aparência. Todo eu sou aparências, minha senhora, aparências de homem, de linguagem e até de ciência...
